## 서버를 관리한다는 것. 
- 동일한 환경의 서버를 여러 대 이용할 경우.
- 마이크로서비스 아키텍처의 유행으로 프로그램 단위가 더 작게 쪼개짐 -> 서버의 수 증가.

<br/>

## 도커의 탄생
 - 2013년 3월 PyCon US에서 docCloud 창업자인 Solomon Hykes가 ```The future of Linux Containers``` 라는 세션을 발표하면서 처음 세상에 알려짐.

<br/>

## 가상화 기술
- 컨테이너는 격리된 공간에서 프로세스가 동작하는 기술.
- 가상화 기술의 하나이지만 기존(VMWare, HyperV) 방식과는 차이가 있음.
- 전가상화(Full Virtualization) 방식.
    - VMWare과 같이 ```OS를 가상화```하는 방식.
    - 호스트 OS 위에 게스트 OS 전체를 가상화하여 사용하는 방식.
    - 장점 : 여러 OS를 가상화할 수 있고 비교적 사용법이 쉬움.
    - 단점 : 무겁고 느린 운영환경에서 사용 불가.
- 반가상화(Paravirtualization) 방식.
    - 전가상화 방식을 개선하기 위해 ```CPU 가상화 기술```(HVM)을 이용한 KVM(Kernel-based Virtual Machine)과 반가상화 방식의 Xen.
    - 게스트 OS가 필요하긴 하지만 전체 OS를 가상화하는 방식이 아니여서 전가상화 방식에 비해 성능이 향상.
    - OpenStack이나 AWS 등 클라우드 서비스의 가상 컴퓨팅 기술의 기반이 됨.
- 컨테이너 방식
    - 위의 방식을 개선하기 위해 ```프로세스를 격리```하는 방식 등장했다.
    - 단순히 프로세스를 격리시키기 때문에 가볍고 빠르게 동작한다.
    - CPU나 메모리는 프로세스가 필요한 만큼만 추가로 사용하고 성능적으로도 거의 손실이 없다.
    - 하나의 서버에 여러개의 컨테이너가 실행되지만 서로에게 영향을 주지 않는다.
    - 새로운 컨테이너를 만드는데 걸리는 시간은 1~2초
    - 도커 이전에 LXC, Jail, Solaris Zones 등 있었지만 성공하지 못 하였다.

<br/>

> 도커는  ```컨테이너 기반```의 오픈소스 ```가상화 플랫폼```


## 도커 개념
- 도커에서 가장 중요한 개념은 ```컨테이너와 이미지```이다.
- 이미지는 ```컨테이너 실행에 필요한 파일과 설정값등을 포함하고 있는 것```으로 상태값을 가지지 않고 변하지 않는다.
- 컨테이너는 이미지를 실행한 상태라고 볼 수 있고, ```추가되거나 변하는 값은 컨테이너에 저장```된다.
- 같은 이미지에서 여러 개의 컨테이너를 생성할 수 있고 컨테이너의 상태가 바뀌거나 삭제되더라도 이미지는 변하지 않고 그대로 남아 있다.
- 이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있기때문에 더 이상 의존성 파일을 컴파일하고 설정할 필요가 없다.
- 도커 이미지는 [Docker hub](https://hub.docker.com/)에 등록하거나 [Docker Registry](https://docs.docker.com/registry/) 저장소에 직접 만들어 관리할 수 있다.


## 왜 도커인가? 
>### 레이어(Layer)

도커 이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있기 때문에 용량이 보통 수백MB에 이른다.
기존 이미지에 파일 하나 추가했다고 수백MB를 다시 다운받는다면 매우 비효율적이다. 
도커는 이런 문제를 해결하기 위해 유니온 파일 시스템을 ```레이어```라는 개념을 사용하여 여러 개의 레이어를 하나의 파일시스템으로 사용할 수 있게 해준다.
이미지는 여러개의 읽기 전용 레이어로 구성되고 파일이 추가되거나 수정되면 새로운 레이어가 생성된다.
Ubuntu 이미지가  `A` + `B` + `C`

컨테이너, 오버레이 네트워크, 유니온 파일 시스템 등 이미 존재하는 기술임에도 불구하고 도커가 잘 나가는 이유는 ```레이어(Layer)```라는 개념을 사용하기 때문이다.<br/>
